Takk for at dere kom.
Vi skal snakke om hvordan vi bygger-
-en statlig applikasjonsplattform
i skyen med åpen kildekode.
Vi tre er med i teamet
som bygger Altinn 3-plattformen-
-for Digitaliseringsdirektoratet.
Teamet består av
medlemmer fra direktoratet-
-og fra ulike konsulentselskaper.
Mitt navn er Rune T. Larsen,
jeg jobber for Accenture Technology.
Der har jeg jobbet siden 2005.
Jeg har jobbet med
Altinn-plattformen siden 2008-
-og var med i teamet
som bygget Altinn 2.
Jeg er utvikler og teknisk arkitekt,-
-og jeg gjør
mesteparten av kodingen i .NET.
Hei, alle sammen.
Mitt navn er Nina Kylstad.
Jeg jobber også
i Accenture Technology,-
-og jeg har jobbet der
de siste seks årene.
De siste fem årene har jeg
også jobbet med Altinn-plattformen.
Jeg er utvikler og teknisk arkitekt,-
-og jeg liker å se på meg selv
som en "full-stack"-utvikler,-
Men jeg jobber for tiden
mest med front-end.
Utenfor jobben har jeg en ettåring-
-som holder meg opptatt
det meste av tiden.
Når jeg har litt fritid,
liker jeg å lese.
Jeg har også
tørket støv av symaskinen min-
-nå som vi må tilbringe
så mye tid hjemme.
Hei, jeg heter Stephanie Buadu.
Jeg har jobbet i Avanade
og Altinn-teamet siden 2018.
I dette prosjektet har jeg fokusert
mest på back-end i løsningen-
-og integrasjon mot Altinn 2.
På fritiden liker jeg å strikke.
Det er en fin hobby
å kombinere med Netflix.
I denne presentasjonen
skal vi snakke om hva Altinn er-
-og gi en liten introduksjon til
dere som ikke kjenner løsningen.
Vi skal snakke om Altinn 3-
prosjektet, hvordan det startet-
-og de tekniske prinsippene
vi bygger den nye plattformen på.
Og vi skal inn på detaljene
for den nye plattformen,-
-komponentene
og løsningen vi bygger.
Og så skal vi
gå gjennom skyarkitekturen-
-og komponentene vi bruker
som del av løsningen.
Dere skal få status i prosjektet-
-og hva vi skal
i gang med i neste fase.
Til slutt åpner vi opp for spørsmål.
Still gjerne spørsmål på Slack
hvis du har noen.
Så, hva er Altinn?
Si at du jobber for en offentlig etat
som må få data fra innbyggerne.
Kanskje du ønsker at de skal
rapportere om covid-19-symptomer,-
-og kanskje du trenger en digital
nettløsning som kan motta dataene?
Da er Altinn plattformen for deg.
Altinn er en internettportal
for dialog mellom innbyggere,-
-næringsliv
og offentlige etater i Norge.
Det er også en teknisk plattform-
-offentlige virksomheter kan benytte
for å lage digitale tjenester.
Altinn var en av de første
tjenesteleverandørplattformene-
-fordi den ble etablert
allerede i 2002.
Da gikk tre offentlige etater sammen-
-for å bygge en felles plattform
for å rapportere til myndighetene.
Og i 2003 ble
den første generasjonen lansert.
I 2010 var
den andre generasjonen klar.
I løpet av disse årene har over
50 etater tatt i bruk plattformen.
Blant annet forsvaret,
politiet, helsevesenet,-
-og mange flere
over hele det offentlige Norge.
Det er nå
over 1000 digitale tjenester-
-tilgjengelig på plattformen.
Alt fra å navngi din førstefødte
til å rapportere en flyhendelse.
Nesten alle selskaper i Norge
bruker Altinn hvert år.
Og som dette diagrammet viser,-
-bruker nesten alle
mellom 13 og 110 Altinn hvert år.
I Altinn har alle en egen innboks med
all kommunikasjon med det offentlige.
Du har også en tjenestekatalog-
-der du kan finne
den digitale tjenesten du trenger.
Det er enestående
med en slik felles plattform.
Det er en av grunnene til at Norge
er langt framme på digital ledelse.
En annen fordel er at alle funksjoner
er tilgjengelige gjennom API-er.
Mange programvareselskaper
er integrert mot Altinn.
F.eks. du kan levere selvangivelsen
direkte fra regnskapsprogrammet ditt.
Gartner anser Altinn
som en av de fem beste-
-offentlige plattformer i verden.
Tilbake til etatene og behovet
for å motta data fra myndighetene.
Etter det jeg akkurat sa,
virker kanskje Altinn 2 perfekt.
Men det fins begrensninger.
Vi baserte den forrige plattformen
på fysisk maskinvare.
Så selv om trafikken på én dag
går fra 100 000 til 2,5 millioner,-
-har vi samme skalering året rundt.
Og en moderne offentlig etat
trenger en digital tjeneste-
-som støttes både av mobil og PC.
Men vi bruker Infopath,
og det har sine begrensninger.
Det er begrenset hvilken prosessflyt
vi kan tilby sluttbrukerne.
Det er ganske tidkrevende
å drive med testing-
-fordi hver eneste lille forandring
må prøves ut i testmiljøet.
Versjonskontroll skjer i SharePoint,
så det er vanskelig å forstå-
-endringene du eller andre
har gjort på den digitale tjenesten.
Når testingen er over
og du er klar for lansering,-
-trenger du på dagens plattform
hjelp av en tekniker.
Dette er noen av begrensningene-
-vi skal utbedre
på neste generasjon av Altinn.
Dette prosjektet
startet tilbake i 2016.
Da så vi på hva slags produkt
som kunne erstatte Infopath.
Så tenkte vi at vi kanskje
skulle bygge noe selv fra grunnen av.
Så vi foretok en liten konsepttest.
For å se om vi kunne bygge
en plattform med ASP.NET Core?
Vi fastslo: Ja, det er mulig.
Og i 2018 var vi klare
for å foreta en full konsepttest.
Vi ønsket å bygge en ny plattform
ved hjelp av .NET Core.
Vi ville bruke React som front-end,
og Docker og Kubernetes.
Og våren 2018 begynte vi
å bekrefte om dette var mulig.
Og sommeren 2018 fastslo vi at
hovedkonseptet var gjennomførbart.
Vi skal bygge
et brukergrensesnittdesign med React.
Vi sluttførte konseptet og begynte
på et minste brukbare produkt.
Og det er det vi presenterer i dag.
Så hva er konseptet
med den nye plattformen?
Vi skal la etatenes utviklere
få muligheten til å utvikle,-
-alene eller som en gruppe,
digitale tjenester-
-og deploye dem som containere
i en offentlig skyinfrastruktur.
Uten at du trenger
å kunne programmere-
-eller vite noe om skyinfrastruktur.
Ganske kult.
For å skape plattformen definerte vi
noen arkitekturprinsipper.
Jeg skal bare nevne de fem viktigste.
Vi vil ha åpen kildekode.
Vi vil at andre skal bruke
plattformen og komponentene våre.
Andre etater kan bruke den internt
eller kanskje et annet land.
Vi ønsker også bidrag fra etater-
-som trenger
egne funksjoner på plattformen.
Så all kildekoden vår
er tilgjengelig på GitHub.
Alle problemområdene våre
ligger på GitHub.
Og vi bruker bare verktøy
og rammeverk med åpen kildekode.
Det andre prinsippet er at vi vil
at plattformen skal bli godt likt.
Så vi bruker verktøy
som utviklerne liker.
Så vi valgte det mest populære
front-end-rammeverket,-
-ifølge Stack Overflow, nemlig React.
Vi bruker det mest populære
back-end-rammeverket, .NET Core.
Og den mest populære plattformen,
Linux-containere basert på Docker.
Alt er bygd rundt Visual Studio Code,
det mest populære utviklingsmiljøet.
Vi elsker å jobbe med plattformen,
og vi tror andre også vil gjøre det.
Dette er noen av verktøyene
vi har brukt på plattformen vår.
Det tredje prinsippet er at
vi bygger alt som mikrotjenester.
Vi ønsker å skalere
de ulike komponentene hver for seg.
Vi skal kunne deploye dem.
Vi ønsker å ha team
som jobber med de ulike komponentene.
Hver komponent er en mikrotjeneste,-
-og alle de digitale tjenestene
er bygget som mikrotjenester.
Det fjerde prinsippet
er også veldig viktig for oss.
For vi skal ende opp med
en stor skyinfrastruktur.
Og den er vi ikke i stand til
å drifte på egen hånd som et team.
Så vi bruker tjenester som er
administrert av Azure.
F.eks. Azure Kubernetes Service.
Stephanie
skal snakke mer om det senere.
Så den siste: Applikasjonseierne
skal være atskilt fra hverandre.
Vi vil ikke at en applikasjonseier
skal få påvirke tjenesten for andre-
-eller få tilgang til andres data.
Så vi har atskilt infrastruktur
for hver applikasjonseier.
Vi har også atskilt datalagring
Nina skal fortelle dere mer
om løsningen vi bygger.
Takk, Rune.
Så vi hadde
det overordnete konseptet,-
-vi hadde arkitekturprinsippene
og vi hadde konsepttesten klar.
Og basert på dette
begynte vi å lage løsningene våre.
Altinn 3 er satt sammen av
tre løsninger som jobber sammen.
Først har vi Altinn Studio.
Dette er designløsningen vår-
-for å skape, utvikle
og deploye applikasjoner,-
-eller apper som vi kaller dem.
Så har vi Altinn Apps.
Her har vi samlet
alle de aktive appene-
-og Kubernetes-klyngene
som de kjører på.
Til slutt har vi Altinn Platform,-
-som står for
appens back-end-funksjonalitet.
La oss se på hvordan
disse tre løsningene jobber sammen-
-for neste generasjons digitale
tjenester for Norges innbyggere.
Vi går tilbake til
scenariet med en offentlig etat-
-som ønsker å hente inn data,-
-og de ønsker å skape
en digital tjeneste som gjør dette.
Vi skal se hvordan vi kan løse dette-
-med å lage en app
ved hjelp av Altinn 3-løsningene.
Dette er noen av hovedfunksjonene
som vi ønsker å støtte.
Dette er også noen problemområder
på den nåværende plattformen-
-som vi ønsker å forbedre.
Så hva er en app
i denne sammenhengen?
En app er en digital tjeneste i form
av en frittstående applikasjon.
Og denne applikasjonen
eksponerer noen API-er,-
-den har
et grafisk brukergrensesnitt,-
-og den kjører i en Docker-container.
Så for å støtte denne,
trenger vi en applikasjonsmal.
Dette er utgangspunktet
for alle appene.
Applikasjonsmalen er
en .NET Core MVC-applikasjon.
Helt standard.
Så har vi utvidet den
med noen støttebiblioteker.
Dette er prosjekter
som vi publiserer som NuGet-pakker.
NuGet er .NETs pakkemanager.
Disse støttebibliotekene inneholder-
-ting som standard-API-er
som appen skal eksponere,-
-i tillegg til integrasjon
mot Altinn-plattformen.
Vi har også lagt til
plassholdere for logikk-
-og et sett med konfigurasjonsfiler-
-som apputviklerne
kan bruke til å konfigurere appene.
Appene peker også på en front-end.
Dette er en React-applikasjon-
-som lastes fra et innholdsleverings-
nettverk ved oppstart.
Alle appene
har samme front-end som standard.
Front-enden kan så konfigureres
til de spesifikke appene.
Front-enden er integrert med appen-
-gjennom API-ene
som appen eksponerer.
La oss se på hvordan
en apputvikler kan tilpasse appen.
Som jeg nevnte, så kan dette gjøres
med et sett konfigurasjonsfiler.
En av de viktigste
konfigurasjonene våre er prosessen.
Prosessen er det oppgavesettet-
-som sluttbrukeren
som bruker appen, må gjennom.
F.eks. tenk tilbake
på scenariet vårt-
-med en offentlig etat
som ønsker å hente inn data.
Sluttbrukeren
må kanskje fylle ut et skjema.
Dette er et utfyllingssteg.
Så må de kanskje bekrefte
at dataene stemmer.
Dette er et bekreftelsessteg.
Så må de vente på tilbakemelding
fra etaten de sender dataene til.
Dette er et steg for tilbakemelding.
Dette er de tre stegene vi støtter.
De kan kombineres på alle måter
for å skape prosess.
Du definerer prosessen
med prosesskonfigurasjonsfilen.
Da vi satte opp
konfigurasjonsfilene våre,-
-prøvde vi om mulig å bruke
en eksisterende standard som format.
Til prosessen
brukte vi BPMN 2.0-standarden.
Dette er en XML-notasjon
for å definere prosesser.
Vi har også brukt XACML-standarden
til autorisasjonspolicyene våre.
Dette er en XML-standard
for å definere tilgangskontroll.
Autorisasjonspolicyer kan brukes på
hele appen eller spesifikke oppgaver.
Det var litt om å lage appen
med konfigurasjonsfilene.
Apputviklerne kan også
tilpasse appene ved hjelp av kode.
Som jeg nevnte, har vi
noen plassholdere for logikk.
For ting som validering, utregning
eller forhåndsutfylling av data.
Men dette er egentlig bare starten.
Apputviklerne kan gjøre akkurat
hva de vil så lenge de kan kode det.
De kan f.eks. hente data fra Altinn-
plattformen eller eksterne kilder.
De kan lage
og eksponere API-er, osv.
Hvis det kan kodes, kan det gjøres.
La oss ta dette ett steg videre.
Jeg sa at alle appene bruker
samme front-end som standard.
Og at front-enden
deretter kan bli konfigurert.
Tenk deg at dette ikke holder.
Du får ikke konfigurert standarden
til å gjøre som du vil.
Bytt den ut med noe annet.
Siden vi bare viser til
appens front-end fra appen,-
-kan du bare vise til noe annet
og laste det ved oppstart.
Eller droppe front-enden fullstendig-
-og la sluttbrukerne
gå direkte til appen via API-ene.
Vi kan ta dette enda lenger.
Ingenting hindrer deg i å gjøre det
samme med selve applikasjonsmalen.
Hvis den ikke fungerer for deg,
kan du bytte den ut med noe annet.
Til og med en Java-applikasjon.
Jeg hadde ikke valgt å bytte ut-
-vår vakre, fantastiske .NET-mal
med en Java-applikasjon.
Men spøk til side,-
-hvis standardmalen
ikke fungerer for deg,-
-kan du selvsagt
bytte den ut med noe annet.
Etter hvert kan vi faktisk ha-
-et sett med applikasjonsmaler
basert på forskjellig teknologi-
-som du kan velge blant
når du skal lage en app.
La oss anta at du vil beholde
applikasjonsmal og front-end,-
-og jobbe med å konfigurere det.
Som vi sa i sted, ønsker vi
at UI-ene skal være moderne.
Vi vil at de skal fungere
både på mobil og PC.
En av måtene
å konfigurere UI-en på,-
-er ved å lage et skjema
for å samle inn data.
Så vi bestemte oss
for å lage vårt eget verktøy-
-istedenfor å bruke
et eksisterende verktøy til dette.
Vi lagde et skjemaredigeringsprogram
med dra og slipp i React.
Skjemaredigeringsprogrammet
har et bibliotek med komponenter-
-som kan dras inn i skjemaoppsettet
og konfigureres.
For øyeblikket
støtter vi bare enkle former-
-med enkle kolonner,
men dette ønsker vi å utvide.
Når en apputvikler jobber
med å konfigurere et slikt skjema,-
-er selve skjemakonfigurasjonen
og skjemadefinisjonen-
-lagret i en JSON-layoutfil.
Dette er vår layoutfil som definerer
hvordan skjemaet skal se ut.
Ved kjøretid henter appen opp
denne layoutfilen og viser skjemaet.
Denne konfigurasjonen
er for utfyllingssteget,-
-så skjemaer er for å samle inn data.
Men vi har også muligheten
til å endre visning-
-på de andre stegene også.
Vi har visning for
bekreftelse og tilbakemelding også.
Appeierne kan da konfigurere
innholdet som skal vises.
Så langt har jeg snakket om appene.
Men hvordan utvikler vi apper
til helhetlige digitale tjenester?
Dette gjør vi i Altinn Studio.
Altinn Studio
er bygd opp av tre deler.
Vi har designer-applikasjonen.
Dette er
det grafiske brukergrensesnittet-
-som apputviklerne bruker
for å lage og utvikle appene sine.
Det ser slik ut.
I designer-applikasjonen har vi
skjemaredigereren jeg viste dere.
Vi har en tekstbehandler
med støtte for språk.
Vi har støtte for
å redigere enkel kildekode.
Med en innebygd kildekode-editor.
Så har vi selvsagt deploy.
Designer-applikasjonen er integrert
med repository-applikasjonen.
Her lagres alle appene
i Altinn Studio.
Repository-applikasjonen
er bygd på Gitea.
Dette er en åpen kildekode
lagringsløsning basert på Git.
Den ser slik ut, nesten som GitHub.
Alle apper i Altinn Studio
er lagret i hvert sitt Git-repository.
Når en apputvikler
jobber med en app i Altinn Studio,-
-jobber de på en klone
fra det sentrale app-repositoriet.
Når de har gjort endringene sine,
kan de sendes til app-repositoriet.
Det gjør det lett for flere utviklere
å jobbe med samme app samtidig.
Alle filene er versjonskontrollerte,
som vanlig kildekode.
Vi har satt opp
en lastfordeler-
-foran repository-applikasjonen
og designer-applikasjonen,-
som fordeler trafikken
-basert på URL-en som kommer inn.
Å bygge applikasjoner
med et grafisk brukergrensesnitt,-
-dra og slipp, er kult.
Dessverre kan ikke
alle appfunksjonene bli konfigurert-
-med et grafisk brukergrensesnitt
i Altinn Studio.
I tillegg foretrekker noen utviklere
å bruke sine egne verktøy.
Særlig når det gjelder
å skrive kildekode.
Så vi støtter lokal utvikling.
Der apputviklerne
kan bruke favorittverktøyene sine.
Så fort en app er laget,-
-kan den klones til din lokale maskin
der du kan jobbe med den.
Når du er ferdig, sender du den
til app-repositoriet for å deploye.
En viktig del av apputvikling
er testing.
Apper må testes.
Da trenger appene
at Altinn Platform faktisk kjører.
En mulighet er
å åpne appen i et testmiljø-
-der Altinn Platform kjører.
Men hvis du tester
underveis i utviklingen,-
-og du tester trinnvise endringer,
kan dette være veldig tidkrevende.
Så for å kunne teste lokalt,
har vi laget en platform-mockup.
Denne kan lastes ned
og kjøres parallelt med appene-
-for å kunne teste appene lokalt
underveis i utviklingen.
Denne platform-mockupen
brukes også mye av utviklerteamet-
-når vi utvikler
nye funksjoner for appene.
La oss se på deploy.
Apper deployes fra Altinn Studio-
-til en Kubernetes-klynge
i Altinn Apps.
Som Rune nevnte,
har hver appeier og offentlige etat-
-sin egen Kubernetes-klynge
som de deployer appene sine til.
Dette gjelder
både testmiljøer og produksjon.
Dette betyr at appene til én etat
ikke påvirker appene til en annen.
Så vi kan støtte selvbetjent deploy
helt til produksjonsmiljøet.
Deploy går over to steg.
Først må vi bygge applikasjonen.
Dette lager
et Docker-image av appen,-
-og sender den til
et containerregister i Azure.
Dette gjøres via
en Azure DevOps-pipeline-
-som du kan se et eksempel på her.
Så fort den er bygget,-
-kan vi deploye appen
til det miljøet vi ønsker.
Det henter opp Docker-imaget
og deployer det til ønsket miljø.
Igjen ved hjelp av
en Azure DevOps-pipeline.
Nå skal Rune
snakke litt om Altinn Platform.
Altinn Platform er
den delen av vår nye plattform-
-som inneholder alle funksjonene
appene trenger.
Vi har delt funksjonene inn
i containere, eller mikrotjenester.
Og alle disse er tilgjengelige
gjennom API-ene.
Den første komponenten
er autentiseringskomponenten.
Den skal autentisere
brukeren og systemet-
-som vil ha tilgang til appen.
Dette er appenes
identitetsleverandør.
Denne er integrert med andre
eksterne identitetsleverandører-
-som ID-porten i Norge.
Autoriseringskomponenten autoriserer
tilgang til alle apper, API-er, osv.
Dette er et XACML 3.0
Policy Decision Point-
-som leser den valgte policyfilen-
-som en del av app-repositoriet,
som Nina nevnte.
Alle apper
vil kontakte autorisasjonspunktet-
-og få et svar på om brukeren
eller systemet kan få tilgang.
Vi mener denne komponenten
kan brukes til andre ting også.
Den fins i kildekoden og kan brukes
alle steder som krever en PDP.
Så har du profilkomponenten
der den henter brukerinformasjonen.
Du har registerkomponenten-
-der du finner informasjon om alle
innbyggerne og selskapene i Norge.
Ofte brukt i apper.
Vi har kvitteringskomponenten-
-som gir en kvittering for
tidligere offentlig kommunikasjon.
Alle disse appene
er basert på ASP.Net Core.
Men PDF-komponenten
er faktisk en Java-applikasjon.
Vi fant ikke et godt nok PDF-verktøy,
som er åpen kildekode, for .NET
Så hvis noen vil bygge det,
setter vi pris på det.
Så har vi kvitteringskomponenten.
Nei, beklager, lagringskomponenten.
Der finner du
appenes lagringsfunksjoner.
Det er her brukerene
lagre dataene sine.
Det er også her etaten
vil hente sine data via API-er.
Når brukeren legger inn data i appen,
kontakter den lagringskomponenten,-
-og de vil bli lagret
i en egen lagringskonto i Azure.
Dette er komponentene våre.
Neste steg er
hvilken skyarkitektur vi bygger.
Stephanie
skal fortelle dere mer om det.
Takk.
Vi skal snakke litt
om skykomponentene våre-
-og arkitekturen vår i Azure.
Ved å vise hvordan
vi deployer mikrotjenestene våre.
Microsoft etablerte de første norske
datasentrene sine denne vinteren.
Ett på Østlandet
og ett på Vestlandet.
Den eneste offentlige skyleverandøren
med datasentre i Norge.
Siden de har to datasentre,
kan vi ha redundans innad i Norge.
Det betyr at vi
kan betjene applikasjonseiere-
-som krever at dataene deres
blir lagret i Norge.
En annen bra ting
med å bruke norske datasentre-
-er at vi har mindre treghet
i kommunikasjonen-
-mellom on-premise og skyløsningen.
Nina og Rune har snakket om
de ulike mikrotjenestene våre.
Vi har de ulike
plattformkomponentene.
Vi har også brukernes apper
og Altinn Studio.
Det jeg skal vise dere,-
-er hvordan vi går fra masse
kildekode på GitHub eller Gitea-
-til å kjøre tjenester på nett.
Det spennende er
at konseptene jeg skal vise dere,-
-er de samme uansett om
vi deployer våre mikrotjenester-
-eller brukernes mikrotjenester,
altså apputviklerne.
Det første steget er kildekontroll.
Vi bruker GitHub
til all kildekoden vi utvikler,-
-og Gitea til all kildekoden
i forbindelse med applikasjonene.
På dette stadiet liker vi
å analysere kildekoden vår.
Så vi bruker LGTM, Looks Good To Me,
til sikkerhetsanalyse-
-og SonarCloud for å sikre at
vi har en vedlikeholdbar kildekode.
Det er bare
noen av verktøyene vi bruker.
Så fort vi har
en ny funksjon til plattformen-
-eller en applikasjonseier
bestemmer seg for å lage en app,-
-aktiveres
en bygg-pipeline i Azure DevOps.
Denne bygg-pipelinen består
av ferdiglagde steg i Azure DevOps,-
-som gjør den
veldig enkel å konfigurere.
Pipelinen bruker to steg.
Det første steget er
å bygge et Docker-image,-
-og det andre steget er å sende
imaget til containerregisteret.
Containerregisteret
kjører i Azure,-
-og det er her
vi lagrer alle våre images-
-til vi er klare for
å deploye mikrotjenesten.
Det er to viktige ting
jeg vil nevne om containerregisteret.
Det første er at
siden vi er en offentlig plattform,-
-må brukerne våre kunne stole på
at dataene deres er trygge.
Med tanke på isolasjonsprinsippet.
Derfor har vi et containerregister
for hver enkelt applikasjonseier-
-der bare deres egne Docker-images
er lagret.
I tillegg kan ett Docker-image
deployes til flere ulike miljøer.
Altså både testing og produksjon.
Derfor behandler vi
vårt containerregister-
-og alle Docker-images
som produksjonsressurser.
Det betyr at vi har restriksjoner på
hvem som har tilgang til ressursen,-
-i tillegg til
tilgjengeligheten vi forventer,-
-og også hvilken region
ressursen brukes i.
Neste steg: Så fort vi har et
Docker-image i containerregisteret-
-og vi er klare for
å deploye mikrotjenesten,-
-aktiverer vi en release-pipeline.
Denne kjører også i Azure DevOps.
Denne pipelinen bruker Helm-
-til å installere mikrotjenesten
i klyngen.
Men jeg må innrømme én ting før
vi ser nærmere på release-pipelinen.
Prosjektet vårt er åpen kildekode,
noe vi er svært stolte av,-
-men vi har også
et beskyttet repository i tillegg.
Her lagrer vi sensitive data-
-som Helm-charts
og instrumenteringsnøkler-
-til noen av ressursene våre
i Azure.
Så dette Helm-chartet
og andre hemmeligheter-
-blir pakket som en artefakt-
-og inkluderes i release-pipelinen
på den måten.
Dette er en oversikt-
-av release-pipelinen for
en av plattformkomponentene våre.
Vi kan se at to artefakter
er inkludert i pipelinen.
Første artefakt identifiserer hvilket
Docker-image vi ønsker å deploye.
Det andre artefaktet er Helm-chartene
fra repositoriet som jeg nevnte.
Så fort vi har artefaktene,-
-er vi klare for å deploye
mikrotjenesten til et av miljøene.
Dette er en liste
over alle miljøene våre.
Først kommer miljøene for
akseptanse- og ytelsestesting.
Så kommer testmiljøet
for applikasjonseierne våre.
Og til slutt har vi produksjon.
Disse ulike stadiene
har ulike triggere.
På en plattformkomponent-
-vil en ny release
gå til akseptanstestmiljøet,-
-så fort en ny Docker-container
er tilgjengelig.
Eller et Docker-image
For testmiljøene for
applikasjonseiere og produksjon-
-har vi ukentlige releaser.
Vi har også manuelle sjekkpunkter
før hver release-
-for å sørge for at det er
folk på jobb i tilfelle noe går galt.
Men det viktigste med
denne release-pipelinen,-
-er oppgavene den fullfører.
Den viktigste oppgaven
er at pipelinen-
-kjører en Helm-oppgradering
eller en Helm-installering-
-avhengig av om
mikrotjenesten allerede er deployet.
Resultatet av oppgaven
er at en ny pod vil spinne opp-
-i Azure Kubernetes Services-klyngen.
Da kommer vi til siste steg.
En ny pod dukker opp
i Kubernetes-klyngen,-
-og referansen til Docker-image
dras til poden-
-og mikrotjenesten starter opp.
Mikrotjenesten
skal alltid være helt oppe-
-før vi sletter eventuelle
tidlige versjoner av mikrotjenesten.
Dette fører til
en deploy uten nedetid.
Dette er hele prosessen vår-
-for å gå fra kildekode på GitHub
til en aktiv nettjeneste.
Det er nøyaktig samme prosess
om vi deployer vår mikrotjeneste-
-eller en plattformkomponent
eller brukernes applikasjoner.
Men la oss se på
hvordan dette ser ut i Azure-
-når alle mikrotjenestene
er deployet.
Her er en oversikt over hvordan vi
setter opp infrastrukturen i Azure-
-for de forskjellige løsningene.
Først ser vi at Altinn Studio
kjører i en egen Kubernetes-klynge.
Vi ser de to tjenestene
Altinn Designer og Altinn Repos.
I Altinn Studio finner du også
det virtuelle nettverket.
Vi har et nøkkelhvelv
for hemmeligheter og sertifikater-
-som er tilgjengelige
for mikrotjenestene.
Og vi har en IngressRoute
for å styre trafikken-
-til den rette noden
som styrer podene.
Så har vi en lastfordeler-
-for å styre trafikken videre
til den rette mikrotjenesten.
Beklager, det er motsatt.
Lastfordeleren
tar imot nettverkstrafikken-
-og dirigerer oss
til den rette noden.
Så styrer IngressRoute oss
til den rette mikrotjenesten.
Vi kan også se forbindelsen
til bygg- og release-pipelinene-
-som blir trigget av brukerne-
-når de utvikler og deployer
appene sine med Altinn Studio.
Den neste komponenten
er Altinn Apps.
Jeg syns dette er den mest
spennende delen av infrastrukturen.
Her ser vi to eksempler
på applikasjonsklynger.
Og de har
fire aktive applikasjoner hver.
Når en applikasjonseier
velger å bruke vår løsning,-
-får de to Azure-abonnementer.
Ett for testressursene
og ett for produksjonsressursene.
I dette abonnementet
finner du Kubernetes-klyngen-
-hvor de har mikrotjenestene
eller appene sine.
Du finner nøkkelhvelvet
for sensitive data,-
-tilgjengelig med mikrotjenestene.
Du finner det virtuelle nettverket,-
-containerregisteret
der vi lagrer Docker-imagene.
Du finner også lagringskontoen.
Her lagrer vi alle dataene
som hentes inn fra applikasjonene.
Og som sagt,
så har vi en IngressRoute-
-som styrer nettverkstrafikken
og lastfordeleren.
Felles for disse appene er
at mange krever en felles plattform.
Så kommunikasjonen
mellom appene og Platform-
-må gå via en Application Gateway-
-så API Management før
man kommer til mikrotjenestene våre.
Her ser dere en liste over
de ulike tjenestene i plattformen.
Hver plattformkomponent
kjører på sin egen Docker-container.
Vi har ganske mye kommunikasjon
innad i mikrotjenestene også.
Særlig til autoriseringskomponenten
for å autorisere ulike handlinger.
Denne kommunikasjonen
er aktivert gjennom Linkerd.
Vi har en kryptert
pop-til-pod-kommunikasjon.
Det gjør at vi slipper
å sende trafikken via internett-
-og tilbake til
den samme Kubernetes-klyngen.
Ta en kikk på den nederste
komponenten, Platform Storage.
Denne komponenten er koblet til
Cosmos DB eller en lagringskonto,-
-avhengig av hvem som eier dataene
den behandler i en gitt transaksjon.
Vi har også en forbindelse til
on-premise-miljøet vårt, Altinn 2.
Denne aktiveres
med en ExpressRoute.
Dette gir oss en rask kommunikasjon
mellom on-prem og skyløsningen vår.
Når vi ser på hele infrastrukturen,-
-ser vi at de ulike komponentene
samsvarer på ulikt nivå.
For Altinn Apps, f.eks.,-
-har vi nye tjenesteeiere
eller applikasjonseiere-
-som ønsker løsningen vår.
Eller vi får henvendelser om
å oppgradere noen av komponentene.
Vi har selvsagt standardjobbene,-
-som å oppgradere
Kubernetes-klyngen vår,-
-eller vår versjon
av Application Gateway, f.eks.
Vi har slitt med å finne en god måte
å vedlikeholde infrastrukturen vår.
Men i det siste
har vi begynt å bruke Terraform.
Terraform er et flott verktøy
som gjør at vi-
-kan både opprette
og utvikle infrastrukturen vår.
Det beste er
at alt er beskrevet som kode.
Det betyr at utviklere som oss
i større grad-
-kan både sette opp
og vedlikeholde infrastrukturen vår.
Fordi vi kan lese koden
og modifisere den etter vårt behov.
Ut fra dette bildet ser du at
det er ganske mange skykomponenter-
-som inngår i infrastrukturen vår.
Man kan selvsagt dra paralleller til
teknologi vi har brukt on-premise,-
-men ikke alltid.
Da vi prøvde å velge hvilke
skykomponenter vi skulle bruke-
-eller hvordan vi skulle konfigurere
det virtuelle nettverket, f.eks,-
-måtte vi basere avgjørelsene våre
på punktene du ser her.
Jeg tror at det nederste punktet
kanskje er det viktigste.
Hvilke komponenter
tror vi har et potensial-
-for å vokse med plattformen vår-
-og funksjonaliteten
vi forventer å tilby i framtiden?
Jeg syns dette sier noe om å våge
å se for seg hvordan framtiden blir-
-eller drømme om hvordan
vi vil at framtiden skal bli,-
-selv om vi ikke er der ennå.
I noen tilfeller betyr det også
å gjøre den nødvendige jobben-
-sånn at våre behov og forventninger-
-er tydelige for
de som skal videreutvikle Azure.
Her ser dere de mest sentrale
skykomponentene vi bruker nå.
Heldigvis er mange av
disse komponentene administrert av Azure.
Det begrenser
antallet variabler vi må tilpasse-
-og tiden vi må bruke på
å vedlikeholde disse ressursene.
Vi hadde aldri hatt kapasitet-
-til å ha så mange nye komponenter
i løsningen vår samtidig-
-hvis vi skulle drifte alle selv.
Grunnen til at jeg nevner at det
er disse komponentene vi bruker nå,-
-er fordi vi har
en ganske høy grad av utskiftning.
Vi begynte å utvikle
denne løsningen-
-før de norske datasentrene
ble etablert.
Det betyr at vi måtte tilpasse oss-
-hvilke tjenester
som var tilgjengelige i Norge.
For ikke å glemme den raske
utviklingen av skyteknologien.
Vi er alltid klare
for å bytte ut en komponent-
-eller oppgradere de vi allerede har.
Terraform er et flott verktøy
for å gjøre nettopp det.
I det siste har også
kostnadsstyring vært viktig.
Med tanke på
disse skykomponentene.
For hvis du ikke er beskjeden
når du setter opp en kostnadsplan,-
-kan utgiftene fort balle på seg.
Så vi har vært nødt til
å stille oss selv spørsmål som:
Trenger vi en sporingslogg
for backup-funksjonen vår?
Og hvor lenge
er vi villige til å vente-
-for å finne loggdata
som er over 30 dager gamle?
Ved å stille disse spørsmålene,
har vi kunnet...
Beklager, jeg mistet tråden.
Jeg skal hente meg inn igjen.
Ved å stille disse spørsmålene,
har vi kunnet tilpasse løsningen vår-
-for å senke kostnadene uten
at det går utover funksjonaliteten.
Jeg skal snakke om
noen av skykomponentene-
-som vi er veldig fornøyde med.
Den første er
Azure Kubernetes Services.
Som du kan se på infrastrukturen vår,
har vi mange Kubernetes-klynger.
Som nevnt, dette er en flott ressurs
fordi den er administrert av Azure.
Det betyr
at vi har veldig lite ansvar-
-utenom å deploye
mikrotjenestene våre og drifte dem.
I tillegg støtter Azure
Kubernetes Services autoskalering.
Det betyr at applikasjonene våre
kan skaleres både opp og ned-
-avhengig av belastningen på dem.
Når vi har overført alle appeierne
fra Altinn 2 til Altinn 3,-
-forventer vi å ha
flere hundre Kubernetes-klynger.
Så Microsofts Azure-team
får kanskje mer å gjøre,-
-men vi burde klare oss helt fint.
Vi har Azure Cosmos DB.
Dette er en dokumentdatabase
som vi bruker til å lagre metadata-
-om applikasjonene
og instansene deres.
Cosmos DB
er ansett som svært tilgjengelig.
Det er dokumentert med
en tilgjengelighetsgrad på 99.999 %.
Ganske høyt!
Og om det ikke var nok,-
-så dupliserer den dataene våre
på flere lokasjoner automatisk.
Siden denne databasen
ligger i Azure,-
-har vi tilgang til uendelig med
lagringsplass om det skulle behøves.
På Microsoft Build ble det annonsert
autoskalering for Cosmos DB.
Og vi gleder oss veldig til
å implementere dette i løsningen vår.
Så har vi spart det beste til sist,
Application Insights.
Du vet når du har en bug,
og du ikke vet hvor problemet ligger-
-eller hvor du skal begynne.
Jeg hadde begynt med
Application Insights ni av ti ganger.
Så vi bruker Application Insights
til å overvåke mikrotjenestene våre.
Dette gjelder plattformkomponentene
og Altinn Studio,-
-men også alle appene
til applikasjonseierne våre.
App Insights tegner
et applikasjonskart som dette.
Hvor vi kan se alle mikrotjenestene
og kommunikasjonslinjene mellom dem.
En annen funksjon
som Application Insights tilbyr,-
-er at vi kan gå nærmere inn
på et spesielt tidsrom-
-og se hva som brukes mest ressurser
og gjennomsnittlig responstid.
En annen flott funksjon
er å gå inn på en web request.
Slik kan vi se hvordan requesten
flyter mellom alle tjenestene våre.
Disse to funksjonene har blitt brukt
mye under ytelsestestingen vår.
Vi har klart å finne flaskehalser-
-i tillegg til unødvendige
og duplikate requests.
Nå skal jeg overlate dere til Nina.
Hun skal snakke om erfaringene våre
på dette prosjektet.
Vi har jobbet med
dette prosjektet i litt over to år.
Vi er helt klart
noen erfaringer rikere,-
-og vi vil gjerne dele
noen av de erfaringene med dere.
Det første jeg vil nevne,-
-er at det har vært flott å jobbe
med et åpen kildekode-prosjekt.
Backloggen vår ligger ute på GitHub.
Til høyre ser dere et skjermbilde
fra bare noen dager siden.
Å ha backloggen åpen på GitHub,
i tillegg til kildekoden, så klart,-
-betyr at vi har fått
tilbakemelding og ønsker-
-fra apputviklere
og offentlige etater-
-som har fulgt dette prosjektet
på et veldig tidlig stadium.
Apputviklere har sendt oss
problemstillinger,-
-og så har de kunnet følge
prosessen med å løse dem.
Siden vi bare bruker åpen kildekode,
kan vi også gjøre det samme.
Vi kan modifisere ting
etter vårt behov.
Vi har også god oversikt over
når nye funksjoner-
-blir tilgjengelige
i verktøyene og rammeverkene vi bruker.
Selv om det har vært bra
å ha en åpen backlog på GitHub,-
-har "plain" GitHub som verktøy
for å håndtere prosjektet og backloggen,-
-ikke fungert særlig bra for oss.
For øyeblikket er vi et lite team,
og det gjør det ganske oversiktlig.
Men som du kan se øverst
på dette skjermbildet av backloggen vår,-
-har vi fortsatt 600 åpne saker,
og det har vært mange flere
Så det å styre dette, og prioritere
og se hvem som jobber med hva,-
-har vært utfordrende.
Særlig tidligere
da vi var et mye større team.
Vi måtte prøve ut flere ulike
plug-ins for å jobbe med GitHub,-
-og vi endte opp med
en plug-in som heter ZenHub,-
-som vi syns fungerer godt for oss.
Til slutt noen ord om retning.
Vi vil si at det å endre retning midt
i et prosjekt, kan faktisk være bra.
Jeg skal utdype det litt.
Da vi startet dette prosjektet,-
-fokuserte vi mye på Altinn Studio
som et verktøy for å bygge apper.
Vi fokuserte mye på verktøyet
og kanskje ikke nok på selve appene.
Vi bestemte oss for å endre retning
og fokusere mer på appene.
Det betydde at vi måtte endre fokus
fra brukere som ikke kan programmere-
-til brukere
som faktisk kan programmere.
Jeg er sikker på at dere
har merket det på gjennomgangen vår.
Du må nok kunne litt programmering
for å tilpasse appen din skikkelig.
Vi håper vi kan bygge videre
på Altinn Studio-løsningen-
-nå som appene våre er mer modne.
Jeg skal gi dere tilbake til Rune-
-som skal fortelle mer
om den nåværende statusen.
Nå er det 6000 dager
siden Altinn 1 ble satt i produksjon.
Det er 3500 dager
siden Altinn 2 ble satt i produksjon.
Og det er over to år siden vi startet
på vår MVP for Altinn 3.
Så hva er statusen?
Er vi ferdige?
Vi gikk faktisk live på mandag.
Det er stort for oss at vi kan
lansere denne plattformen på mandag.
Dette betyr at pilotene
begynner å bli klare til-
-å deploye de første applikasjonene
til produksjonsmiljøet.
Vi hjelper dem med de første appene.
Vi har som nevnt
omtrent 600 åpne saker.
Og vi jobber fortsatt hjemmefra,
men det fungerer fint.
Framover
skal vi fokusere på flere ting.
Vi har over 1000 digitale tjenester
på den gamle plattformen,-
-og vi ønsker
å flytte dem til den nye.
Så vi skal fokusere på
å gjøre skjemaene mer fleksible.
Kunne bygge mer avanserte
skjemaer og komponenter, osv.
Vi skal utvide
antallet prosesssteg vi kan støtte.
Vi skal legge til betalingsløsning
og signering, og mye mer.
Dette er
en hendelsesdrevet arkitektur,-
-og vi må definere hvordan
vi skal eksponere hendelsene.
Målet for oss er
å ha en hendelsesstrøm-
-for hver innbygger i Norge,
hver organisasjon og hver etat.
Det kommer til å bli spennende
å lage den løsningen.
Som ofte nevnt, er vi åpen kildekode.
Dokumentasjonen vår
er også åpen kildekode.
På GitHub finner dere en link
til all dokumentasjonen vi har.
Der finner dere
alle kravspesifikasjonene,-
-både funksjonelle og tekniske krav.
Prinsippene våre, mønstrene
vi følger, egenskaper,-
-plattformens utviklingsegenskaper
og kjøretidsegenskaper.
Og alle komponentene
og koden som vi utvikler.
Du finner alle designdetaljer der.
Ta en kikk, der finner dere detaljer
om alle plattformkomponentene.
Du vil også finne denne
presentasjonen der om et par timer.
Jeg vil takke alle for at dere kom.
Jeg vil takke NDC
for å la oss få komme hit og snakke.
Nå åpner vi opp
for spørsmål fra Slack.
Jeg ser vi har et par spørsmål
på YouTube, så vi begynner der.
Første spørsmål: Er utviklerteamene
basert på mikrotjenestene?
Har vi et eget autorisasjonsteam,
et PDF-team, osv.?
Altså, fins det forskjellige team?
Er de ansvarlige for
de ulike tjenestene?
Svaret for øyeblikket er:
Nei, ikke ennå.
Vi har ikke noe stort team nå,
så vi dekker flere komponenter.
Med de ulike teammedlemmene
fokuserer på ulike komponenter.
Så for øyeblikket er vi ett team
som deler på alle komponentene.
Vi er 5-6 utviklere,
så vi er ikke noe stort team.
Jeg tror ikke engang vi har nok folk
til å dekke en komponent hver.
Enda et spørsmål.
Du sa at dere
ikke har multi-tenant-arkitektur,-
-er dette på grunn av statlige krav?
Vi undersøker selvsagt
hva de offentlige etatene trenger,-
-og noen har behov for infrastruktur
som er isolert fra andre.
Og vi ønsker å støtte
så mange etater som mulig.
Basert på erfaringer fra dagens
plattform som ikke er isolert,-
-har vi sett tilfeller av-
-at dårlig kode kan påvirke
andre negativt ved stor trafikk.
Så det er både
en naturlig utvikling og basert på krav.
Vi har enda et spørsmål fra Brian:
Siden dere kjører mange,
flere hundre...
Det blir snart flere hundre,
vi er ikke helt der ennå.
Siden vi kjører mange Kubernetes-
klynger med apper og Cosmos DB,-
-hvordan fordeler vi kostnadene?
-Vil du svare på det, Nina?
-Rune kan nok svare best på det.
Dette er en offentlig plattform,
og det vil den fortsette å være,-
-så kostnadsfordelingen er en avtale-
-mellom etatene
og Digitaliseringsdirektoratet.
Med den nye arkitekturen
er det enklere å dele opp kostnadene-
-mellom de forskjellige etatene.
Det er umulig på dagens plattform
siden det er en delt ressurs.
Det er umulig å si at du
bruker ti prosent, og du bruker sju.
Vi har nevnt applikasjonseiere
med veldig store vedlegg, f.eks.
Burde vi dele den kostnaden-
-eller burde de selv betale
for å lagre disse vedleggene?
Med egne lagringskontoer er det lett
å se hvor mye de bruker og kostnaden.
Her er det enda et godt spørsmål.
Tom hadde samme spørsmål som Brian.
La oss håpe han fikk svar på dem.
Vi har Cybernetics100:
Til tross for alt det gode arbeidet
med den nye Altinn-plattformen,-
-hva er de største utfordringene
som fortsatt gjenstår?
Vi bruker for lang tid på å tenke.
Noe som så vidt
ble nevnt på slutten,-
-var det å kunne bygge en tjeneste
uten noen spesiell teknisk bakgrunn.
I den nåværende plattformen...
Ja, det fins mangler,
men det er mulig å bygge-
-en fullgod digital tjeneste
uten å kunne noe om programmering.
Hvis du skal lage en app
i den nåværende Altinn 3-løsningen,-
-og du ikke kan noe om programmering,
så blir det en veldig enkel app.
Så vi bør nok utvide dette
og gjøre det lettere å bygge appene.
Vi har sett under utviklingen-
-at når vi gjør det brukervennlig,
mister vi fleksibilitet.
Jeg tror ikke vi vil at det
skal være 100 prosent brukervennlig.
Fordi jeg tror det er enklere.
Vi lærer barn å programmere,
så vi kan lære etatene å programmere.
Det stemmer.
Brian har en kommentar om kostnadene.
Han sier: "Oljepenger, jeg forstår."
Det er kanskje sant.
Vi har enda et spørsmål fra Steffen.
Kan du si noe om fordelene-
-ved å bruke en skyløsning
i forhold til on-premise?
-Vil du ta denne?
-Ja.
Jeg snakket om Application Insights.
For øyeblikket bruker vi bare dette
til å reagere på hendelser.
Men det hadde vært flott å bruke det
som et prediktivt verktøy også.
Og så etatene
skal få mer tilbakemelding-
-på hvordan og når
applikasjonene deres blir brukt,-
-så de kan hente inn mer data
om innbyggerne eller selskapene.
En annen ting er større analyser
av datasettene de samler inn.
For det er ganske enkelt
nå som det er i skyen.
-Noen andre fordeler?
-Det siste du nevnte.
En felles plattform
gir enorme fordeler-
-med tanke på
analyse av store mengder data.
For en etat, hvis de vil.
Ett siste spørsmål.
Enda et fra Brian.
Azure DevOps, Azure API Management,
Cosmos DB,-
-har vi låst oss til en skyløsning,-
-eller kan det tenkes
at vi bytter programvare-
-eller går tilbake
til en on-premise-løsning?
Det er et godt spørsmål.
Et av de andre prinsippene våre
er at vi ikke ønsker å låse oss.
Vi har valgt Cosmos DB,-
-men det er en dokumentdatabase
vi lett kan bytte ut med noe annet.
API Management blir nok litt verre.
Vi bruker ikke så mange av
funksjonene i API Management,-
-det er bare en gateway for API-er,-
-så vi kan lett bytte det ut
med annen programvare.
Det har vært et viktig krav
fra Digitaliseringsdirektoratet-
-at vi ikke låser oss til Azure.
Vi har valgt Azure nå,
det kan bli noe annet senere.
Det er viktig for oss også.
Vi må få noen flere datasentre
i Norge før vi kan vurdere dem.
Jeg tror det var den tiden vi hadde.
Tusen takk for at dere så på oss.
Ta kontakt med oss på
Twitter, LinkedIn, hvor som helst.
Og se kildekoden vår på GitHub.
-Linken er her.
-Lag en pull-request, please :)