content/app/development/ux/texts/translation/_index.en.md, before:

---
title: Oversettelse av tekster
description: Hvordan oversette tekster i applikasjonen.
toc: true
weight: 40
tags: [translate-to-english]
---

Selve logikken rundt oversettelse av tekster benytter seg av tekst-ressursfiler. Se [Tekster](../texts) for mer informasjon om disse filene.
Det er mulig å oversette tekster i applikasjonen ved å legge til flere tekst-ressursfiler. Altså én fil per språk.
Under kan man se et eksempel på norsk og engelsk:

`resource.nb.json`

```json
{
  "language": "nb",
  "resources": [
    {
      "id": "language.selector.label",
      "value": "Språk"
    },
    {
      "id": "language.full_name.nb",
      "value": "Norsk bokmål"
    },
    {
      "id": "language.full_name.en",
      "value": "Engelsk"
    }
  ]
}
```

`resource.en.json`

```json
{
  "language": "en",
  "resources": [
    {
      "id": "language.selector.label",
      "value": "Language"
    },
    {
      "id": "language.full_name.nb",
      "value": "Norwegian bokmål"
    },
    {
      "id": "language.full_name.en",
      "value": "English"
    }
  ]
}
```

## Aktivere oversettelse

For å kunne utføre oversettelse av tekster i applikasjonen må komponenten aktiveres.
Ved å legge til feltet `showLanguageSelector` og sette feletet til `true` i `settings.json` vil en nedtreksmeny være tilgjengelig i applikasjonen.
I tillegg må tekstene fra eksemplet over være definert for at nedtreksmenyen skal vises.

```json
{
    "$schema": "https://altinncdn.no/schemas/json/layout/layoutSettings.schema.v1.json",
    "components": {
      "excludeFromPdf": [...]
    },
    "pages": {
      "order": [...],
      "showLanguageSelector": true
    }
}
```

Om applikasjonen inneholder flere `layout-sets` og man ønsker muligheten til å oversette alle sider er det viktig at `showLanguageSelector` legges til i alle `Settings.json`.

Commit message:

Oversettelse development/data og development/ux til engelsk (#594)
Co-authored-by: andreas-didriksen <75472603+andreas-didriksen@users.noreply.github.com>
Co-authored-by: Gunnar-Solli-Olsen <95483155+Gunnar-Solli-Olsen@users.noreply.github.com>
Co-authored-by: Ole Martin Handeland <github@olemartin.org>

content/app/development/ux/texts/translation/_index.en.md, after:

---
title: Translation of texts
description: How to translate texts in the application.
toc: true
weight: 40
---

The actual logic of translating texts uses text resource files. See [Texts](../texts) for more information on these files.
It is possible to translate texts in the application by adding more text resource files. I.e. one file per language.
Below you can see an example of norwegian and english.

`resource.nb.json`

```json
{
  "language": "nb",
  "resources": [
    {
      "id": "language.selector.label",
      "value": "Språk"
    },
    {
      "id": "language.full_name.nb",
      "value": "Norsk bokmål"
    },
    {
      "id": "language.full_name.en",
      "value": "Engelsk"
    }
  ]
}
```

`resource.en.json`

```json
{
  "language": "en",
  "resources": [
    {
      "id": "language.selector.label",
      "value": "Language"
    },
    {
      "id": "language.full_name.nb",
      "value": "Norwegian bokmål"
    },
    {
      "id": "language.full_name.en",
      "value": "English"
    }
  ]
}
```

## Activate translation

To be able to perform the translation of texts in the application the component must be activated.
By adding the field `showLanguageSelector` and setting it to `true` in `settings.json` a dropdown menu will be available in the application.
In addition, the texts from the example above must be defined for the dropdown menu to be visible.

```json
{
    "$schema": "https://altinncdn.no/schemas/json/layout/layoutSettings.schema.v1.json",
    "components": {
      "excludeFromPdf": [...]
    },
    "pages": {
      "order": [...],
      "showLanguageSelector": true
    }
}
```

If the application contains multiple `layout-sets` and you want the opportunity to translate all pages, it is important that `showLanguageSelector` is added in all `Settings.json`.
